Lesson 1 Name
The Constitution of India

Lesson 1 Data
भारत का संविधान विश्व का सबसे लंबा और विस्तृत लिखित संविधान है, जिसे बनाने में 2 वर्ष, 11 महीने और 18 दिन का समय लगा था। इसे 26 नवंबर 1949 को अपनाया गया और 26 जनवरी 1950 को पूरे देश में लागू किया गया था। यह महान दस्तावेज़ न केवल सरकार के विभिन्न अंगों (विधायिका, कार्यपालिका और न्यायपालिका) के अधिकारों और उनके कर्तव्यों को स्पष्ट रूप से परिभाषित करता है, बल्कि देश के प्रत्येक नागरिक को उसके मौलिक अधिकारों की पूर्ण गारंटी भी देता है। डॉ. बी. आर. अंबेडकर की अध्यक्षता में बनी प्रारूप समिति ने अनेक देशों के संविधानों का गहराई से अध्ययन करके इसका बेहतरीन मसौदा तैयार किया था। इसके अंतर्गत स्थापित स्वतंत्र न्यायपालिका नागरिकों के अधिकारों की रक्षा करने का अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य करती है। "समानता, स्वतंत्रता और बंधुत्व" जैसे महान आदर्श हमारे संविधान की मजबूत नींव का निर्माण करते हैं, जो एक लोकतांत्रिक, धर्मनिरपेक्ष और शक्तिशाली समाजवादी राष्ट्र की कल्पना को साकार करते हैं।

Lesson 2 Name
The Supreme Court

Lesson 2 Data
भारत का सर्वोच्च न्यायालय देश की न्यायिक प्रणाली का सबसे ऊंचा और सबसे शक्तिशाली स्तंभ है। यह न्यायालय नई दिल्ली में स्थित है और इसे भारतीय संविधान के अंतिम व्याख्याकार तथा नागरिकों के मौलिक अधिकारों के रक्षक के रूप में जाना जाता है। इसमें 1 मुख्य न्यायाधीश और अधिकतम 33 अन्य न्यायाधीश होते हैं, जिनकी नियुक्ति भारत के राष्ट्रपति द्वारा की जाती है। सर्वोच्च न्यायालय के पास मूल, अपीलीय और सलाहकार न्यायाधिकार मौजूद हैं। देश के किसी भी उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णय के खिलाफ अंतिम अपील केवल यहीं की जा सकती है। इसके ऐतिहासिक निर्णयों ने कई बार देश की राजनीतिक और सामाजिक व्यवस्था को सकारात्मक रूप से प्रभावित किया है। "जनहित याचिका" प्रणाली ने आम आदमी को न्याय प्राप्त करने का एक बहुत ही सुलभ और शक्तिशाली माध्यम प्रदान किया है। एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायपालिका के बिना किसी भी स्वस्थ लोकतंत्र की कल्पना करना बिल्कुल असंभव है, क्योंकि यह शक्तिशाली सरकार को तानाशाही बनने से रोकता है।

Lesson 3 Name
Fundamental Rights

Lesson 3 Data
भारतीय संविधान के भाग 3 में वर्णित मौलिक अधिकार देश के सभी नागरिकों के लिए समान रूप से उपलब्ध हैं। अनुच्छेद 12 से 35 तक फैले ये अधिकार व्यक्ति के शारीरिक, मानसिक और नैतिक विकास के लिए अत्यंत आवश्यक माने जाते हैं। इनमें मुख्य रूप से 6 अधिकार शामिल हैं: समानता का अधिकार, स्वतंत्रता का अधिकार, शोषण के विरुद्ध अधिकार, धार्मिक स्वतंत्रता का अधिकार, संस्कृति और शिक्षा संबंधी अधिकार, तथा संवैधानिक उपचारों का अधिकार। यदि राज्य या कोई भी संस्था किसी नागरिक के इन अधिकारों का हनन करती है, तो वह अनुच्छेद 32 के तहत सीधे सर्वोच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटा सकता है। हालांकि, ये अधिकार असीमित नहीं हैं; राष्ट्रीय आपातकाल के समय, राज्य की सुरक्षा और सार्वजनिक व्यवस्था बनाए रखने के लिए इन पर कुछ उचित प्रतिबंध लगाए जा सकते हैं। ये अधिकार अल्पसंख्यकों की रक्षा करते हैं और पूरे देश में भाईचारा, न्याय तथा एकता स्थापित करने में अपनी बहुत बड़ी और ऐतिहासिक भूमिका सफलतापूर्वक निभाते हैं।

Lesson 4 Name
The Election Process

Lesson 4 Data
दुनिया के सबसे बड़े लोकतांत्रिक देश भारत में चुनाव प्रक्रिया बहुत ही विशाल, जटिल और अत्यंत रोमांचक होती है। भारतीय चुनाव आयोग एक स्वायत्त संवैधानिक निकाय है, जिसे देश में निष्पक्ष और पारदर्शी चुनाव कराने की पूरी जिम्मेदारी सौंपी गई है। संविधान के अनुच्छेद 324 के तहत, यह आयोग लोकसभा, राज्यसभा, राज्य विधानसभाओं और राष्ट्रपति के चुनावों का सफलतापूर्वक संचालन करता है। 18 वर्ष या उससे अधिक आयु का कोई भी भारतीय नागरिक बिना किसी भेदभाव के अपना बहुमूल्य वोट डाल सकता है। हाल के वर्षों में इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन और 'वोटर वेरीफिएबल पेपर ऑडिट ट्रेल' के इस्तेमाल से मतदान की प्रक्रिया बहुत तेज और अधिक सुरक्षित बन गई है। चुनाव के समय राजनीतिक दल अपना-अपना घोषणापत्र जारी करते हैं और जनता को लुभाने के लिए बड़े पैमाने पर रैलियां करते हैं। एक स्वतंत्र चुनाव आयोग यह सुनिश्चित करता है कि लोकतंत्र में सत्ता का हस्तांतरण हमेशा शांतिपूर्ण, न्यायसंगत और पूरी तरह से संवैधानिक नियमों के अनुसार हो।

Lesson 5 Name
Role of the President

Lesson 5 Data
भारत का राष्ट्रपति देश का प्रथम नागरिक और राष्ट्र का संवैधानिक प्रमुख होता है। अनुच्छेद 52 के अनुसार, राष्ट्रपति के पास संघ की कार्यपालिका शक्ति निहित होती है, जिसका प्रयोग वह प्रधानमंत्री और उनकी मंत्रिपरिषद की सलाह पर करता है। उनकी कार्यप्रणाली में 3 प्रमुख सेनाओं (थल सेना, नौसेना और वायु सेना) का सर्वोच्च कमांडर होना भी शामिल है। राष्ट्रपति का चुनाव एक निर्वाचक मंडल द्वारा अप्रत्यक्ष रूप से पूरे 5 वर्षों के लंबे कार्यकाल के लिए किया जाता है, जिसमें संसद के दोनों सदनों और राज्य विधानसभाओं के निर्वाचित सदस्य भाग लेते हैं। कोई भी विधेयक तब तक कानून नहीं बन सकता, जब तक कि उस पर राष्ट्रपति के अंतिम हस्ताक्षर न हो जाएं। उनके पास क्षमादान देने, आपातकाल (अनुच्छेद 352, 356, 360) की घोषणा करने और सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति करने जैसी अत्यंत महत्वपूर्ण शक्तियां मौजूद होती हैं। हालांकि वास्तविक सत्ता प्रधानमंत्री के पास होती है, लेकिन राष्ट्रपति का पद गरिमा, सम्मान और राष्ट्रीय एकता का सर्वोच्च प्रतीक है।

Lesson 6 Name
The Parliament of India

Lesson 6 Data
भारतीय संसद देश की सर्वोच्च विधायी संस्था है, जिसका मुख्य कार्य पूरे देश के लिए कानून बनाना और सरकार के कामकाज पर पैनी नजर रखना है। यह द्विसदनीय व्यवस्था पर आधारित है, जिसमें राष्ट्रपति, राज्यसभा (उच्च सदन) और लोकसभा (निम्न सदन) शामिल होते हैं। लोकसभा के सदस्य सीधे जनता द्वारा 5 वर्षों के लिए चुने जाते हैं, और इसके सदस्यों की अधिकतम संख्या 552 हो सकती है। दूसरी ओर, राज्यसभा एक स्थायी सदन है, जिसे कभी पूरी तरह भंग नहीं किया जा सकता, लेकिन इसके एकतिहाई सदस्य हर 2 वर्ष में सेवानिवृत्त हो जाते हैं। संसद का मुख्य कार्य बजट पारित करना, महत्वपूर्ण राष्ट्रीय नीतियों पर बहस करना और संविधान में आवश्यक संशोधन करना है। प्रश्नकाल और शून्यकाल जैसे उपकरणों के माध्यम से सांसद सरकार से तीखे सवाल पूछते हैं और उसे जवाबदेह बनाते हैं। इस प्रकार, संसद जनता की आवाज़ और देश के लोकतांत्रिक मूल्यों का सबसे बड़ा और सबसे शक्तिशाली मंच है।

Lesson 7 Name
Right to Information

Lesson 7 Data
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 भारतीय लोकतंत्र के इतिहास में एक बहुत ही क्रांतिकारी और ऐतिहासिक कदम माना जाता है। इस कानून ने देश के आम नागरिकों को यह बहुमूल्य अधिकार दिया है कि वे किसी भी सरकारी विभाग या सार्वजनिक प्राधिकरण से उनके कामकाज की विस्तृत जानकारी मांग सकते हैं। भ्रष्टाचार को कम करने और प्रशासनिक पारदर्शिता बढ़ाने में इस अधिनियम ने एक बहुत ही शानदार और परिवर्तनकारी भूमिका निभाई है। यदि कोई अधिकारी 30 दिनों के भीतर सही जानकारी उपलब्ध नहीं कराता है, तो नागरिक राज्य या केंद्रीय सूचना आयोग में अपनी अपील दायर कर सकते हैं। इसके इस्तेमाल से कई बड़े घोटालों का पर्दाफाश हुआ है और सरकारी अधिकारियों में जवाबदेही की भावना बढ़ी है। हालांकि, राष्ट्रीय सुरक्षा, व्यक्तिगत जानकारी और विदेशी मामलों से जुड़ी कुछ अत्यधिक संवेदनशील जानकारियों को इस कानून के दायरे से बाहर रखा गया है। फिर भी, यह कानून सुशासन स्थापित करने के लिए एक बेहद शक्तिशाली हथियार है।

Lesson 8 Name
Duties of a Citizen

Lesson 8 Data
अधिकारों और कर्तव्यों का आपस में गहरा और अटूट संबंध होता है; बिना कर्तव्यों के अधिकारों की कल्पना करना बिल्कुल असंभव है। 1976 में 42वें संविधान संशोधन के माध्यम से सरदार स्वर्ण सिंह समिति की सिफारिश पर, संविधान के अनुच्छेद 51 के तहत नागरिकों के लिए 11 मौलिक कर्तव्य जोड़े गए थे। इनमें राष्ट्रीय ध्वज और राष्ट्रगान का सम्मान करना, स्वतंत्रता संग्राम के महान आदर्शों को बनाए रखना, और देश की एकता तथा अखंडता की रक्षा करना सबसे प्रमुख हैं। इसके अलावा, प्राकृतिक पर्यावरण (जैसे जंगल, झील, नदी और वन्यजीव) की सुरक्षा करना, वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित करना और सार्वजनिक संपत्ति को नुकसान से बचाना भी प्रत्येक नागरिक का परम कर्तव्य है। यद्यपि इन कर्तव्यों को सीधे अदालत द्वारा लागू नहीं किया जा सकता है, फिर भी ये एक मजबूत और जिम्मेदार समाज के निर्माण के लिए एक बहुत बड़ी नैतिक रूपरेखा प्रदान करते हैं। सच्चे अर्थों में, देश की तरक्की केवल तभी संभव है जब हर व्यक्ति अपना कर्तव्य निभाए।

Lesson 9 Name
Panchayati Raj System

Lesson 9 Data
पंचायती राज व्यवस्था भारतीय लोकतंत्र की सबसे छोटी लेकिन सबसे मजबूत और महत्वपूर्ण इकाई है। 1992 के ऐतिहासिक 73वें संविधान संशोधन ने इसे एक संवैधानिक दर्जा प्रदान किया, जिससे ग्रामीण क्षेत्रों में सत्ता का वास्तविक विकेंद्रीकरण संभव हो सका। यह त्रिस्तरीय प्रणाली है: ग्राम स्तर पर ग्राम पंचायत, ब्लॉक स्तर पर पंचायत समिति, और जिला स्तर पर जिला परिषद काम करती है। इस व्यवस्था का मुख्य उद्देश्य ग्रामीण विकास, कृषि सुधार, और सामाजिक न्याय को स्थानीय स्तर पर मजबूती से लागू करना है। इसमें महिलाओं, अनुसूचित जातियों और जनजातियों के लिए भी विशेष आरक्षण का प्रावधान किया गया है, ताकि समाज के हर वर्ग को शासन में उचित प्रतिनिधित्व मिल सके। पंचायतें अपने क्षेत्र के विकास के लिए नीतियां बनाती हैं और मनरेगा जैसी बड़ी सरकारी योजनाओं को सफलतापूर्वक लागू करवाती हैं। यह व्यवस्था यह साबित करती है कि भारत का असली लोकतंत्र संसद से नहीं, बल्कि गांव की चौपालों से होकर गुजरता है।

Lesson 10 Name
Environmental Laws

Lesson 10 Data
तेजी से बढ़ते औद्योगिकरण और शहरीकरण के कारण पर्यावरण प्रदूषण पूरे विश्व के लिए एक बहुत गंभीर खतरा बन गया है। इस समस्या से निपटने के लिए भारत सरकार ने कई सख्त और महत्वपूर्ण पर्यावरण कानून बनाए हैं। 1986 का पर्यावरण संरक्षण अधिनियम एक अत्यंत व्यापक कानून है, जो हवा, पानी और मिट्टी की सुरक्षा के लिए कड़े नियम निर्धारित करता है। इसी प्रकार, 1972 का वन्यजीव संरक्षण अधिनियम विलुप्त हो रही प्रजातियों और उनके प्राकृतिक आवास को बचाने का ऐतिहासिक काम करता है। राष्ट्रीय हरित अधिकरण, जिसकी स्थापना 2010 में हुई थी, विशेष रूप से पर्यावरणीय मामलों की त्वरित सुनवाई के लिए बनाया गया एक शक्तिशाली न्यायालय है। यह सुनिश्चित करता है कि बड़ी कंपनियां बिना उचित मंजूरी के जंगलों को नष्ट न करें। "प्रदूषक भुगतान करेगा" जैसे आधुनिक सिद्धांतों को इन कानूनों में शामिल किया गया है। आने वाली पीढ़ियों के सुरक्षित भविष्य के लिए इन कड़े कानूनों का ईमानदारी से पालन करना बेहद जरूरी है।

Lesson 11 Name
The Ethics of Gita

Lesson 11 Data
श्रीमद्भगवद्गीता केवल एक पवित्र धार्मिक ग्रंथ नहीं है, बल्कि यह संपूर्ण मानव जाति के लिए जीवन जीने की एक उत्कृष्ट और व्यावहारिक मार्गदर्शिका है। कुरुक्षेत्र के ऐतिहासिक युद्ध के मैदान में जब महान योद्धा अर्जुन कर्तव्यविमूढ़ हो गए थे, तब भगवान श्रीकृष्ण ने उन्हें कर्मयोग का अत्यंत गूढ़ और शक्तिशाली ज्ञान दिया था। गीता का सबसे महत्वपूर्ण और केंद्रीय संदेश यही है कि मनुष्य को बिना किसी स्वार्थ और फल की चिंता किए अपना कर्तव्य पूरी निष्ठा से करना चाहिए। "कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन" (तुम्हारा अधिकार केवल कर्म करने में है, उसके फल में नहीं) का यह श्लोक आज भी दुनिया भर के विचारकों को बहुत अधिक प्रभावित करता है। आधुनिक जीवन की तनावपूर्ण और जटिल परिस्थितियों में, यह महान ग्रंथ हमें मानसिक शांति, आत्मनियंत्रण, और सही निर्णय लेने की अपार शक्ति प्रदान करता है। जो व्यक्ति मोह और लालच से मुक्त होकर समत्वभाव में जीवन जीता है, वही वास्तव में सच्चा कर्मयोगी है।

Lesson 12 Name
Munshi Premchand

Lesson 12 Data
धनपत राय श्रीवास्तव, जिन्हें पूरी दुनिया मुंशी प्रेमचंद (1880-1936) के नाम से जानती है, आधुनिक हिंदी और उर्दू साहित्य के सबसे महान उपन्यासकार माने जाते हैं। उन्हें "उपन्यास सम्राट" की उपाधि से सम्मानित किया गया था। उनकी कहानियों में भारत के ग्रामीण जीवन, किसानों की भयानक गरीबी, जमींदारों के क्रूर अत्याचार और महिलाओं की दयनीय स्थिति का अत्यंत सजीव और हृदयस्पर्शी चित्रण मिलता है। 'गोदान', 'गबन', 'कर्मभूमि', और 'रंगभूमि' जैसे उनके प्रसिद्ध उपन्यास समाज की कड़वी और नग्न सच्चाइयों को बड़ी बेबाकी से उजागर करते हैं। उन्होंने अपनी लेखनी को एक बहुत ही शक्तिशाली हथियार बनाया और समाज में व्याप्त अंधविश्वासों, जातिवाद और दहेज-प्रथा जैसी गहरी बुराइयों पर करारा प्रहार किया। प्रेमचंद की भाषा बहुत ही सरल, मुहावरेदार और आम जनता से सीधे जुड़ने वाली थी। उनकी लगभग 300 से अधिक कहानियां आज भी पाठकों को मानवीय संवेदनाओं और यथार्थवाद के उस महान और अतुलनीय युग में वापस ले जाती हैं।

Lesson 13 Name
Swami Vivekananda

Lesson 13 Data
स्वामी विवेकानंद (18631902) भारत के सबसे महान आध्यात्मिक नेताओं और विचारकों में से एक थे, जिन्होंने वेदांत और योग के प्राचीन भारतीय दर्शन को पश्चिमी दुनिया में सफलतापूर्वक पेश किया। 1893 में शिकागो में आयोजित 'विश्व धर्म संसद' में उनका ऐतिहासिक भाषण, जिसकी शुरुआत "मेरे अमेरिकी भाइयो और बहनो!" से हुई थी, आज भी पूरी दुनिया में गूंजता है। उन्होंने इस बात पर बहुत जोर दिया कि सभी धर्म अंततः एक ही सर्वशक्तिमान ईश्वर तक पहुंचने के अलगअलग रास्ते हैं। विवेकानंद ने युवाओं को शारीरिक और मानसिक रूप से बहुत मजबूत बनने की सलाह दी थी; उनका प्रसिद्ध नारा "उठो, जागो और तब तक नहीं रुको जब तक कि लक्ष्य प्राप्त न हो जाए" आज भी करोड़ों लोगों को प्रेरित करता है। 1897 में उन्होंने रामकृष्ण मिशन की स्थापना की, जिसका मुख्य उद्देश्य समाज के सबसे गरीब और पीड़ित लोगों की निस्वार्थ भाव से सेवा करना था।

Lesson 14 Name
Kabir Das

Lesson 14 Data
कबीरदास 15वीं शताब्दी के एक अत्यंत महान रहस्यवादी कवि, समाजसुधारक और संत थे, जिनकी शिक्षाओं ने भारत के भक्ति आंदोलन को बहुत ही गहराई से प्रभावित किया। उनका जन्म वाराणसी में हुआ था और उनका लालनपालन एक गरीब मुस्लिम जुलाहा परिवार ने किया था। कबीर किसी भी संगठित धर्म, मूर्तिपूजा और जाति-व्यवस्था के बिल्कुल सख्त खिलाफ थे। उन्होंने अपनी प्रसिद्ध 'साखियों' और 'दोहों' के माध्यम से समाज में फैले अंधविश्वासों, पाखंडों और धार्मिक कट्टरता पर बहुत ही तीखा और करारा व्यंग्य किया। "पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय" जैसे उनके दोहे आज भी यह बताते हैं कि सच्चा ज्ञान मोटी किताबों से नहीं, बल्कि प्रेम और अनुभव से मिलता है। उनकी भाषा बहुत ही साधारण थी, जिसे 'सधुक्कड़ी' कहा जाता था। कबीर की रचनाएं सिखों के सबसे पवित्र ग्रंथ 'गुरु ग्रंथ साहिब' में भी बहुत सम्मान के साथ शामिल की गई हैं।

Lesson 15 Name
Mahadevi Varma

Lesson 15 Data
महादेवी वर्मा (19071987) हिंदी साहित्य के 'छायावाद' युग की एक अत्यंत प्रमुख और महान स्तंभ थीं। उन्हें उनकी अत्यधिक भावपूर्ण और मार्मिक कविताओं के कारण अक्सर "आधुनिक मीरा" के रूप में भी बहुत सम्मान के साथ जाना जाता है। एक शानदार कवयित्री होने के साथसाथ वह एक बहुत ही बेहतरीन गद्यलेखिका, चित्रकार और समाजसुधारक भी थीं। 'यामा', 'नीहार', और 'रश्मि' जैसे उनके काव्य संग्रहों में विरह, रहस्यवाद, और गहरी करुणा की बहुत ही शानदार अभिव्यक्ति देखने को मिलती है। उन्होंने जानवरों और पक्षियों पर आधारित अपने संस्मरणों ('मेरा परिवार') में मूक प्राणियों के प्रति बहुत ही अद्भुत और गहरा प्रेम सफलतापूर्वक दर्शाया है। महादेवी जी ने महिला शिक्षा और उनके सशक्तिकरण के लिए भी जीवन भर बहुत संघर्ष किया। 1982 में साहित्य में उनके अभूतपूर्व योगदान के लिए उन्हें भारत के सर्वोच्च साहित्यिक सम्मान 'ज्ञानपीठ पुरस्कार' से गर्व के साथ सम्मानित किया गया था।

Lesson 16 Name
The Philosophy of Buddhism

Lesson 16 Data
बौद्ध धर्म दुनिया के सबसे प्राचीन और प्रमुख धर्मों में से एक है, जिसकी स्थापना लगभग 2500 साल पहले भगवान गौतम बुद्ध (सिद्धार्थ गौतम) ने प्राचीन भारत में की थी। इस महान धर्म का मूल दर्शन 'चार आर्य सत्य' और 'अष्टांगिक मार्ग' पर पूरी तरह से आधारित है। बुद्ध ने स्पष्ट रूप से सिखाया कि जीवन में बहुत दुख है और इस दुख का मुख्य कारण इंसान की असीमित इच्छाएं और लालच हैं। यदि व्यक्ति इन इच्छाओं पर नियंत्रण पा ले, तो वह निर्वाण की सर्वोच्च और शांत अवस्था प्राप्त कर सकता है। बौद्ध दर्शन में किसी ईश्वर या आत्मा की अवधारणा पर जोर देने के बजाय नैतिकता, ध्यान और अहिंसा पर सबसे अधिक ध्यान केंद्रित किया गया है। सम्राट अशोक के अथक प्रयासों के कारण यह धर्म धीरे-धीरे भारत की सीमाओं को पार करके पूरे एशिया में बहुत तेजी से फैल गया था।

Lesson 17 Name
Ramdhari Singh Dinkar

Lesson 17 Data
रामधारी सिंह 'दिनकर' (19081974) आधुनिक हिंदी साहित्य के सबसे महान, ओजस्वी और शक्तिशाली कवियों में से एक माने जाते हैं। उन्हें उनकी देशभक्ति और विद्रोह से भरी शानदार कविताओं के कारण "राष्ट्रकवि" की बहुत ही प्रतिष्ठित उपाधि दी गई थी। उनकी रचनाओं में वीरता, संघर्ष, और सामाजिक न्याय की बहुत तेज और प्रखर आवाज हमेशा सुनाई देती है। 'कुरुक्षेत्र' और 'रश्मिरथी' उनके सबसे प्रसिद्ध और महाकाव्यात्मक ग्रंथ हैं, जो महाभारत के पात्रों का उपयोग करके आधुनिक जीवन की बहुत ही जटिल समस्याओं और युद्ध के नैतिक पहलुओं पर गहरा सवाल उठाते हैं। दिनकर जी की शैली बहुत ही स्पष्ट, ऊर्जावान और सीधे दिल में उतरने वाली थी, जिसने भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के दौरान अनगिनत युवाओं में एक नई और अद्भुत ऊर्जा भर दी थी। उनके ऐतिहासिक निबंध संग्रह 'संस्कृति के चार अध्याय' के लिए उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया था।

Lesson 18 Name
Principles of Jainism

Lesson 18 Data
जैन धर्म भारत के सबसे प्राचीन और महत्वपूर्ण आध्यात्मिक धर्मों में से एक है, जो मुख्य रूप से अहिंसा के कठोर और अत्यंत पवित्र सिद्धांत पर आधारित है। भगवान महावीर इसके 24वें और अंतिम तीर्थंकर थे, जिन्होंने छठी शताब्दी ईसा पूर्व में इस धर्म की महान शिक्षाओं का बड़े पैमाने पर प्रचार किया था। जैन दर्शन में यह माना जाता है कि ब्रह्मांड हमेशा से मौजूद है और इसे किसी बाहरी निर्माता ने नहीं बनाया है। इस धर्म के 5 महाव्रत बहुत प्रसिद्ध हैं: अहिंसा (किसी जीव को चोट न पहुंचाना), सत्य (हमेशा सच बोलना), अस्तेय (चोरी न करना), ब्रह्मचर्य (इंद्रियों पर नियंत्रण), और अपरिग्रह (संपत्ति का मोह न रखना)। जैन धर्म 'स्याद्वाद' (अनेकांतवाद) की भी बहुत अच्छी शिक्षा देता है, जिसका अर्थ है कि सत्य के कई अलगअलग पहलू हो सकते हैं। आज भी जैन मुनि अत्यधिक सादगी, कठोर तपस्या और परम शांति का जीवन बिताते हैं।

Lesson 19 Name
Chanakya Neeti

Lesson 19 Data
आचार्य चाणक्य (कौटिल्य) प्राचीन भारत के एक अत्यंत महान अर्थशास्त्री, राजनीतिक रणनीतिकार, और मौर्य साम्राज्य के संस्थापक चंद्रगुप्त मौर्य के सबसे प्रमुख सलाहकार थे। उनकी सबसे प्रसिद्ध रचना 'अर्थशास्त्र' राज्यकला, अर्थव्यवस्था और सैन्य रणनीति पर लिखा गया एक बहुत ही विस्तृत और ऐतिहासिक ग्रंथ है। इसके अलावा, 'चाणक्य नीति' उनके उन व्यावहारिक और कठोर उपदेशों का एक शानदार संग्रह है, जो आज भी जीवन के हर क्षेत्र में पूरी तरह से प्रासंगिक हैं। चाणक्य का मानना था कि एक शासक को हमेशा बहुत कठोर, सतर्क और राज्य की सुरक्षा के लिए किसी भी हद तक जाने को तैयार रहना चाहिए। उन्होंने शिक्षा, अनुशासन, और सही मित्रों के चुनाव पर बहुत अधिक जोर दिया था। "एक मूर्ख मित्र से एक चतुर शत्रु कहीं अधिक बेहतर होता है", यह उनका सबसे प्रसिद्ध और सत्य कथन है। उनकी यही कुशाग्र कूटनीति आज भी पूरी दुनिया के लिए एक महान उदाहरण है।

Lesson 20 Name
Upanishads and Vedanta

Lesson 20 Data
उपनिषद प्राचीन भारतीय दर्शन और आध्यात्मिक ज्ञान के सबसे गहरे, पवित्र और अंतिम स्रोत माने जाते हैं। वे वेदों के अंतिम भाग हैं, इसीलिए उन्हें 'वेदांत' अर्थात 'वेदों का अंत' भी कहा जाता है। कुल मिलाकर 108 उपनिषद बहुत प्रसिद्ध हैं, जिनमें ईश, केन, कठ और मुंडक सबसे प्रमुख हैं। इन ग्रंथों में यज्ञों या भारी कर्मकांडों के बजाय आत्मा, परमात्मा और ब्रह्मांड की उत्पत्ति जैसे अत्यंत जटिल विषयों पर गुरु और शिष्य के बीच हुए शानदार संवाद शामिल हैं। उपनिषदों का सबसे मुख्य संदेश "अहं ब्रह्मास्मि" (मैं ही ब्रह्म हूं) और "तत्त्वमसि" (तुम वही हो) है, जो यह बताता है कि व्यक्तिगत आत्मा और ब्रह्मांडीय ऊर्जा वास्तव में एक ही हैं। भारत का राष्ट्रीय आदर्श वाक्य "सत्यमेव जयते" प्रसिद्ध 'मुंडक उपनिषद' से ही लिया गया है। यह महान ज्ञान मनुष्य को अज्ञानता के अंधेरे से निकालकर आत्मसाक्षात्कार के सच्चे मार्ग पर सफलतापूर्वक ले जाता है।

Lesson 21 Name
Indian Space Research Organisation

Lesson 21 Data
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन दुनिया की सबसे प्रमुख और सफल अंतरिक्ष एजेंसियों में से एक है। इसकी स्थापना 15 अगस्त 1969 को महान वैज्ञानिक डॉ. विक्रम साराभाई के दूरदर्शी नेतृत्व में की गई थी। इसरो का मुख्य उद्देश्य राष्ट्रीय विकास के लिए अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी का शांतिपूर्ण उपयोग करना है। 1975 में पहले उपग्रह 'आर्यभट्ट' के ऐतिहासिक प्रक्षेपण के बाद से इसरो ने कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा है। 2008 में 'चंद्रयान1' और 2013 में 'मंगलयान' की अपार सफलता ने भारत को वैश्विक अंतरिक्ष अनुसंधान में एक महाशक्ति बना दिया। मंगलयान अपने पहले ही प्रयास में मंगल की कक्षा में पहुंचने वाला दुनिया का पहला और सबसे सस्ता मिशन था। हाल ही में 'चंद्रयान3' ने चंद्रमा के दक्षिणी ध्रुव पर सफलतापूर्वक उतर कर इतिहास रचा है। इसरो संचार, मौसम भविष्यवाणी और आपदा प्रबंधन के लिए भी कई महत्वपूर्ण उपग्रह लगातार लॉन्च करता रहता है।

Lesson 22 Name
Artificial Intelligence

Lesson 22 Data
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस या कृत्रिम बुद्धिमत्ता कंप्यूटर विज्ञान की एक बहुत ही उन्नत शाखा है, जो मशीनों को इंसानों की तरह सोचने, सीखने और निर्णय लेने में सक्षम बनाती है। 1956 में डार्टमाउथ सम्मेलन के दौरान जॉन मैकार्थी ने पहली बार इस शब्द का प्रयोग किया था। आज का उपयोग स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा, बैंकिंग, परिवहन और मनोरंजन जैसे लगभग हर क्षेत्र में बड़े पैमाने पर किया जा रहा है। मशीन लर्निंग और डीप लर्निंग इसके दो सबसे महत्वपूर्ण हिस्से हैं, जो विशाल डेटा का विश्लेषण करके सटीक भविष्यवाणी कर सकते हैं। वर्चुअल असिस्टेंट (जैसे और ), सेल्फड्राइविंग कारें, और चेहरे को पहचानने वाली तकनीक के ही कुछ शानदार उदाहरण हैं। हालांकि इसके विकास से मानव जीवन बहुत अधिक सुविधाजनक हो गया है, लेकिन इसके कारण बेरोजगारी, डेटा प्राइवेसी और साइबर सुरक्षा जैसी कई नई और गंभीर चुनौतियां भी पैदा हो गई हैं।

Lesson 23 Name
Quantum Computing

Lesson 23 Data
क्वांटम कंप्यूटिंग एक अत्यधिक आधुनिक और क्रांतिकारी तकनीक है, जो भौतिकी के 'क्वांटम यांत्रिकी' के जटिल सिद्धांतों पर पूरी तरह आधारित है। पारंपरिक कंप्यूटर जहां केवल 0 या 1 की भाषा समझते हैं, वहीं क्वांटम कंप्यूटर 'क्यूबिट्स' का उपयोग करते हैं। ये क्यूबिट्स एक ही समय में 0 और 1 दोनों अवस्थाओं में रह सकते हैं, जिसके कारण इनकी कार्यक्षमता अकल्पनीय रूप से बढ़ जाती है। एक क्वांटम कंप्यूटर उन जटिल गणितीय समस्याओं को कुछ ही मिनटों में आसानी से सुलझा सकता है, जिन्हें हल करने में आज के सबसे शक्तिशाली सुपरकंप्यूटर को भी हजारों साल लग जाएंगे। इसका उपयोग मुख्य रूप से नई जीवन रक्षक दवाओं की खोज, मौसम की अत्यंत सटीक भविष्यवाणी, वित्तीय मॉडलिंग, और बहुत ही सुरक्षित क्रिप्टोग्राफी के क्षेत्र में किया जाएगा। यह तकनीक भविष्य में सूचना प्रौद्योगिकी की पूरी दुनिया को हमेशा के लिए बदल देगी।

Lesson 24 Name
Renewable Energy Sources

Lesson 24 Data
जीवाश्म ईंधन जैसे कोयला और पेट्रोलियम के लगातार घटते भंडार और बढ़ते प्रदूषण के कारण आज पूरी दुनिया अक्षय ऊर्जा की ओर बहुत तेजी से बढ़ रही है। ये ऊर्जा स्रोत कभी भी समाप्त नहीं होते और पर्यावरण के लिए बिल्कुल सुरक्षित माने जाते हैं। इनमें सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, जलविद्युत, और भूतापीय ऊर्जा सबसे प्रमुख हैं। भारत ने विशेष रूप से सौर ऊर्जा के क्षेत्र में बहुत ही शानदार प्रगति की है; 'अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन' की स्थापना इस दिशा में भारत का एक बड़ा और ऐतिहासिक कदम है। पवन चक्कियों और बड़े सोलर पैनलों के माध्यम से बिना किसी प्रदूषण के भारी मात्रा में बिजली का उत्पादन किया जा रहा है। यदि हम जलवायु परिवर्तन जैसी भयंकर आपदा को रोकना चाहते हैं, तो हमें पारंपरिक ऊर्जा स्रोतों को छोड़कर पूरी तरह से अक्षय ऊर्जा पर निर्भर होना ही पड़ेगा।

Lesson 25 Name
The Human Genome Project

Lesson 25 Data
'मानव जीनोम परियोजना' विज्ञान के इतिहास में अब तक का सबसे बड़ा और सबसे महत्वाकांक्षी अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान कार्यक्रम था, जिसकी शुरुआत 1990 में हुई थी। इस विशाल परियोजना का मुख्य उद्देश्य मानव डीएनए में मौजूद सभी जीन्स की पूरी तरह से पहचान करना और उनकी सटीक मैपिंग करना था। 2003 में इसे सफलतापूर्वक पूरा कर लिया गया, जिसके परिणामस्वरूप वैज्ञानिकों ने मनुष्य के लगभग 20,500 जीन्स का एक बहुत ही विस्तृत नक्शा तैयार किया। इस ऐतिहासिक सफलता ने चिकित्सा विज्ञान और जीव विज्ञान के क्षेत्र में एक नई क्रांति ला दी है। इसके माध्यम से अब कैंसर, अल्जाइमर और आनुवंशिक बीमारियों के सटीक कारणों को आसानी से समझा जा सकता है। भविष्य में इसके डेटा का उपयोग करके प्रत्येक व्यक्ति के जीनोम के आधार पर बहुत ही व्यक्तिगत और सटीक चिकित्सा उपलब्ध कराना पूरी तरह से संभव हो जाएगा।

Lesson 26 Name
Nanotechnology

Lesson 26 Data
नैनोटेक्नोलॉजी विज्ञान और इंजीनियरिंग की एक अत्यंत सूक्ष्म और उन्नत शाखा है, जिसमें परमाणुओं और अणुओं के स्तर पर सामग्रियों का अध्ययन और निर्माण किया जाता है। एक नैनोमीटर एक मीटर का एक अरबवां हिस्सा होता है, जो मानव बाल की मोटाई से भी लगभग 80,000 गुना अधिक पतला है। 1959 में महान भौतिक विज्ञानी रिचर्ड फाइनमैन ने पहली बार इस तकनीक की अद्भुत कल्पना की थी। इस तकनीक का उपयोग आज चिकित्सा, इलेक्ट्रॉनिक्स, ऊर्जा उत्पादन, और पर्यावरण सुधार में बहुत तेजी से किया जा रहा है। चिकित्सा क्षेत्र में 'नैनोबोट्स' का उपयोग करके सीधे कैंसर की कोशिकाओं को नष्ट करने और शरीर के अंदर बहुत ही सटीक स्थानों पर दवा पहुंचाने पर गहन शोध चल रहा है। इसके अलावा, मजबूत और हल्के कार्बन नैनोट्यूब भविष्य में निर्माण सामग्री और इलेक्ट्रॉनिक्स की दुनिया में एक बहुत बड़ा और क्रांतिकारी बदलाव लाएंगे।

Lesson 27 Name
Blockchain Technology

Lesson 27 Data
ब्लॉकचेन तकनीक डिजिटल दुनिया में जानकारी सुरक्षित रखने और लेनदेन करने का एक अत्यंत पारदर्शी, विकेंद्रीकृत और सुरक्षित तरीका है। इसमें डेटा को 'ब्लॉक्स' में स्टोर किया जाता है, जो एक के बाद एक जुड़कर एक लंबी और अटूट 'चेन' बनाते हैं। एक बार जब कोई डेटा ब्लॉकचेन में दर्ज हो जाता है, तो उसे बदलना या हैक करना लगभग असंभव होता है, क्योंकि इसकी प्रतियां दुनिया भर के हजारों कंप्यूटरों पर एक साथ मौजूद होती हैं। 2009 में सतोशी नाकामोतो द्वारा बनाई गई प्रसिद्ध क्रिप्टोकरेंसी 'बिटकॉइन' इसी तकनीक पर पूरी तरह आधारित है। आज इसका उपयोग केवल डिजिटल करेंसी में ही नहीं, बल्कि सप्लाई चेन प्रबंधन, स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स, डिजिटल वोटिंग, और स्वास्थ्य रिकॉर्ड सुरक्षित रखने में भी बहुत बड़े पैमाने पर हो रहा है। ब्लॉकचेन में किसी मध्यस्थ (जैसे बैंक) की आवश्यकता नहीं होती, जिससे काम बहुत तेज और सस्ता हो जाता है।

Lesson 28 Name
Black Holes and Astrophysics

Lesson 28 Data
ब्लैक होल अंतरिक्ष में मौजूद ऐसे रहस्यमयी और घने क्षेत्र हैं, जहां गुरुत्वाकर्षण बल इतना अधिक शक्तिशाली होता है कि वहां से प्रकाश की एक किरण भी बाहर नहीं निकल सकती। 1915 में महान वैज्ञानिक अल्बर्ट आइंस्टीन के 'सापेक्षता के सामान्य सिद्धांत' ने सबसे पहले इनके अस्तित्व की स्पष्ट भविष्यवाणी की थी। जब कोई बहुत विशाल तारा अपनी उम्र पूरी करके नष्ट होता है, तो वह अपने ही गुरुत्वाकर्षण के कारण सिकुड़ कर एक ब्लैक होल में बदल जाता है। इसके चारों ओर की सीमा को 'इवेंट होराइजन' कहा जाता है, जिसे पार करने के बाद कोई भी वस्तु वापस नहीं लौट सकती। 2019 में 'इवेंट होराइजन टेलीस्कोप' की मदद से वैज्ञानिकों ने पहली बार एक विशाल ब्लैक होल की वास्तविक तस्वीर लेने में ऐतिहासिक सफलता प्राप्त की थी। ये अंतरिक्ष के सबसे बड़े और डरावने रहस्यों में से एक हैं।

Lesson 29 Name
The Internet of Things

Lesson 29 Data
'इंटरनेट ऑफ थिंग्स' एक बहुत ही आधुनिक और तेजी से बढ़ती हुई तकनीक है, जो हमारे रोज़मर्रा के उपकरणों को इंटरनेट के माध्यम से एकदूसरे से जोड़ती है। इसके कारण हमारी साधारण घड़ियां, फ्रिज, एसी, कारें और यहां तक कि घर के बल्ब भी 'स्मार्ट' बन गए हैं। इन उपकरणों में लगे छोटे सेंसर और सॉफ्टवेयर लगातार डेटा इकट्ठा करते हैं और उसे इंटरनेट के जरिए शेयर करते हैं। उदाहरण के लिए, यदि आप घर से बाहर हैं, तो आप अपने स्मार्टफोन का उपयोग करके घर के एसी का तापमान बदल सकते हैं या सुरक्षा कैमरे चेक कर सकते हैं। कृषि क्षेत्र में इसका उपयोग मिट्टी की नमी मापने और सिंचाई के लिए किया जा रहा है। स्मार्ट सिटीज के निर्माण में ट्रैफिक नियंत्रण और ऊर्जा बचाने के लिए यह तकनीक एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है, जिससे हमारा जीवन बहुत अधिक सुविधाजनक हो गया है।

Lesson 30 Name
3D Printing Technology

Lesson 30 Data
थ्रीडी प्रिंटिंग (3 ), जिसे 'एडिटिव मैन्युफैक्चरिंग' भी कहा जाता है, निर्माण के क्षेत्र में एक बहुत बड़ी और क्रांतिकारी तकनीक साबित हो रही है। इस तकनीक में कंप्यूटर पर बनाए गए एक डिजिटल 3 मॉडल को परतदरपरत असली भौतिक वस्तु में बदल दिया जाता है। 1980 के दशक में शुरू हुई यह तकनीक आज प्लास्टिक, धातु, और यहां तक कि कंक्रीट जैसी सामग्रियों का आसानी से उपयोग कर सकती है। चिकित्सा क्षेत्र में इसका सबसे बड़ा चमत्कार देखने को मिल रहा है, जहां मरीजों के लिए कृत्रिम अंग, दांत, और यहां तक कि मानव ऊतकों को भी सफलतापूर्वक प्रिंट किया जा रहा है। एयरोस्पेस और ऑटोमोबाइल कंपनियां इसके माध्यम से बहुत ही जटिल और हल्के पार्ट्स बना रही हैं, जिससे उनके समय और लागत दोनों में भारी बचत होती है। भविष्य में थ्रीडी प्रिंटिंग की मदद से हम अंतरिक्ष में भी घर और जरूरी उपकरण बना सकेंगे।

Lesson 31 Name
Gross Domestic Product

Lesson 31 Data
सकल घरेलू उत्पाद किसी भी देश की अर्थव्यवस्था के स्वास्थ्य और आकार को मापने का सबसे महत्वपूर्ण और बुनियादी आर्थिक संकेतक है। सरल शब्दों में, एक विशेष वित्तीय वर्ष के दौरान किसी देश की भौगोलिक सीमाओं के भीतर उत्पादित सभी अंतिम वस्तुओं और सेवाओं के कुल मौद्रिक मूल्य को जीडीपी कहा जाता है। यह मुख्य रूप से 3 बड़े क्षेत्रों पर निर्भर करता है: कृषि, उद्योग, और सेवा क्षेत्र। जब किसी देश की जीडीपी लगातार बढ़ती है, तो इसका सीधा मतलब होता है कि वहां कारखाने अधिक माल बना रहे हैं, लोगों को नए रोज़गार मिल रहे हैं, और उनकी आय बढ़ रही है। अर्थशास्त्री 'वास्तविक जीडीपी' की गणना करते समय मुद्रास्फीति के प्रभाव को भी ध्यान में रखते हैं। भारत आज क्रय शक्ति समता के आधार पर दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक बनकर मजबूती से उभर रहा है।

Lesson 32 Name
Inflation and Deflation

Lesson 32 Data
मुद्रास्फीति का सीधा अर्थ है समय के साथ बाजार में आवश्यक वस्तुओं और सेवाओं की कीमतों में लगातार वृद्धि होना। जब मुद्रास्फीति बढ़ती है, तो आपकी मुद्रा की 'क्रय शक्ति' काफी कम हो जाती है; यानी कल जो सामान आप 100 रुपये में खरीदते थे, आज उसके लिए आपको 110 रुपये चुकाने पड़ेंगे। इसके मुख्य कारण मांग का बढ़ना, उत्पादन की लागत में वृद्धि, या सरकार द्वारा बहुत अधिक नए नोट छापना हो सकते हैं। इसे नियंत्रित करने के लिए केंद्रीय बैंक (जैसे भारत में ) अपनी ब्याज दरों में बढ़ोतरी करते हैं। इसके बिल्कुल विपरीत स्थिति को 'अपस्फीति' कहा जाता है, जिसमें कीमतें लगातार गिरने लगती हैं। हालांकि अपस्फीति आम ग्राहकों के लिए अच्छी लग सकती है, लेकिन यह किसी भी अर्थव्यवस्था के लिए बहुत खतरनाक होती है, क्योंकि इसके कारण कारखाने बंद हो जाते हैं और भारी बेरोजगारी फैलने लगती है।

Lesson 33 Name
The Stock Market

Lesson 33 Data
शेयर बाज़ार एक ऐसा अत्यधिक गतिशील वित्तीय मंच है, जहां विभिन्न सार्वजनिक कंपनियों के शेयरों की खरीद और बिक्री की जाती है। भारत में इसके दो सबसे प्रमुख एक्सचेंज 'बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज' और 'नेशनल स्टॉक एक्सचेंज' हैं। जब कोई कंपनी पहली बार आम जनता को अपने शेयर बेचकर पैसा जुटाना चाहती है, तो वह 'आरंभिक सार्वजनिक पेशकश' लेकर आती है। शेयर बाजार किसी भी देश की अर्थव्यवस्था का एक बहुत ही महत्वपूर्ण बैरोमीटर माना जाता है। इसमें निवेश करने पर निवेशकों को कंपनी के मुनाफे में हिस्सेदारी के रूप में 'डिविडेंड' और शेयर की कीमत बढ़ने पर 'कैपिटल गेन' मिलता है। हालांकि, यह बहुत ही जोखिम भरा हो सकता है, क्योंकि बाज़ार में शेयरों की कीमतें अंतरराष्ट्रीय घटनाओं, सरकारी नीतियों और कंपनी के प्रदर्शन के आधार पर हर सेकंड तेजी से बदलती रहती हैं।

Lesson 34 Name
Role of Reserve Bank of India

Lesson 34 Data
भारतीय रिज़र्व बैंक भारत का केंद्रीय बैंक और देश की संपूर्ण बैंकिंग प्रणाली का सर्वोच्च नियामक है, जिसकी स्थापना 1 अप्रैल 1935 को हुई थी। इसका सबसे महत्वपूर्ण कार्य देश की मौद्रिक नीति तैयार करना और उसे सख्ती से लागू करना है, ताकि बाजार में मुद्रास्फीति को सही स्तर पर नियंत्रित किया जा सके। आरबीआई ही देश में सभी प्रकार के करेंसी नोट छापने (1 रुपये के नोट को छोड़कर) का एकमात्र अधिकार रखता है। इसके अलावा, यह सरकार के बैंक और बैंकों के बैंक (') के रूप में भी बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। जब भी अर्थव्यवस्था में भारी मंदी आती है, तो आरबीआई 'रेपो रेट' कम करके बाजार में धन का प्रवाह बढ़ाता है। यह विदेशी मुद्रा भंडार का भी संरक्षण करता है, जिससे देश को किसी भी बड़े अंतरराष्ट्रीय आर्थिक संकट से सफलतापूर्वक बचाया जा सके।

Lesson 35 Name
Foreign Direct Investment

Lesson 35 Data
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश उस निवेश को कहा जाता है, जब कोई विदेशी कंपनी या व्यक्ति किसी दूसरे देश में व्यवसाय या कारखाने स्थापित करने के लिए सीधे अपना पैसा लगाता है। विकासशील देशों के लिए एफडीआई आर्थिक विकास का एक बहुत ही बड़ा और महत्वपूर्ण इंजन माना जाता है। इससे न केवल देश में बड़े पैमाने पर नया पैसा आता है, बल्कि आधुनिक तकनीक, उन्नत प्रबंधन कौशल और वैश्विक बाज़ार तक पहुंच भी मिलती है। जब कोई बहुराष्ट्रीय कंपनी भारत में अपना कारखाना लगाती है, तो इससे हजारों स्थानीय युवाओं को सीधा रोज़गार मिलता है। भारत सरकार ने 'मेक इन इंडिया' पहल के तहत कई प्रमुख क्षेत्रों में 100% एफडीआई को मंजूरी दी है। हालांकि, विदेशी निवेश पर बहुत अधिक निर्भरता से स्थानीय छोटे व्यवसायों को नुकसान भी पहुंच सकता है, इसलिए इसके लिए सख्त नियम बनाना अत्यंत आवश्यक है।

Lesson 36 Name
Goods and Services Tax

Lesson 36 Data
वस्तु एवं सेवा कर भारत के इतिहास का अब तक का सबसे बड़ा और सबसे क्रांतिकारी अप्रत्यक्ष कर सुधार है, जिसे 1 जुलाई 2017 को पूरे देश में एक साथ लागू किया गया था। इसका मुख्य नारा "एक राष्ट्र, एक कर, एक बाज़ार" था। जीएसटी ने राज्य और केंद्र सरकार द्वारा लगाए जाने वाले दर्जनों अलगअलग करों (जैसे वैट, उत्पाद शुल्क, सेवा कर) को पूरी तरह से समाप्त करके एक ही एकीकृत कर प्रणाली बना दी। इसके तहत 4 मुख्य कर स्लैब (5%, 12%, 18%, और 28%) निर्धारित किए गए हैं। इस नई प्रणाली से करों के ऊपर कर लगने की पुरानी और बड़ी समस्या हमेशा के लिए खत्म हो गई है। जीएसटी को पूरी तरह से ऑनलाइन पोर्टल के माध्यम से नियंत्रित किया जाता है, जिससे भ्रष्टाचार कम हुआ है और देश के राजस्व में भी भारी वृद्धि हुई है।

Lesson 37 Name
International Monetary Fund

Lesson 37 Data
अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष 190 देशों का एक बहुत ही महत्वपूर्ण वैश्विक संगठन है, जिसे 1944 के ऐतिहासिक ब्रेटन वुड्स सम्मेलन में विश्व बैंक के साथ स्थापित किया गया था। इसका मुख्यालय वाशिंगटन डी.सी. में स्थित है। आईएमएफ का मुख्य उद्देश्य दुनिया भर में वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित करना, अंतरराष्ट्रीय व्यापार को आसान बनाना और वैश्विक गरीबी को कम करना है। जब भी किसी देश के पास आयात करने या अपना विदेशी कर्ज चुकाने के लिए डॉलर खत्म हो जाते हैं (जिसे बैलेंस ऑफ पेमेंट्स क्राइसिस कहा जाता है), तो आईएमएफ उन्हें भारी आर्थिक सहायता प्रदान करता है। 1991 के गंभीर आर्थिक संकट के दौरान भारत ने भी आईएमएफ से बड़ा कर्ज लिया था। हालांकि, यह वित्तीय मदद मुफ्त नहीं होती; कर्ज लेने वाले देश को अपनी अर्थव्यवस्था में आईएमएफ द्वारा बताए गए कई कड़े सुधार तुरंत लागू करने पड़ते हैं।

Lesson 38 Name
Cryptocurrencies and Digital Rupee

Lesson 38 Data
क्रिप्टोकरेंसी एक प्रकार की आभासी या डिजिटल मुद्रा है, जिसे ब्लॉकचेन तकनीक और मजबूत क्रिप्टोग्राफी का उपयोग करके अत्यधिक सुरक्षित बनाया जाता है। 'बिटकॉइन' और 'इथेरियम' दुनिया की सबसे लोकप्रिय क्रिप्टोकरेंसी हैं। इन्हें किसी भी देश की सरकार या केंद्रीय बैंक द्वारा नियंत्रित नहीं किया जाता है, इसलिए इनकी कीमतों में हर दिन बहुत भारी उतारचढ़ाव देखने को मिलता है। इस खतरे को देखते हुए और डिजिटल अर्थव्यवस्था को मजबूती देने के लिए, भारतीय रिज़र्व बैंक ने हाल ही में अपनी खुद की आधिकारिक डिजिटल मुद्रा 'सेंट्रल बैंक डिजिटल करेंसी' या 'ईरुपया' लॉन्च की है। ईरुपया बिल्कुल हमारे कागजी नोटों की तरह ही काम करता है, लेकिन यह पूरी तरह से इलेक्ट्रॉनिक रूप में होता है। यह भविष्य में अंतरराष्ट्रीय लेनदेन को बहुत सस्ता, तेज और पूरी तरह से पारदर्शी बनाने में एक बहुत ही बड़ी और महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।

Lesson 39 Name
Mutual Funds and SIP

Lesson 39 Data
म्यूचुअल फंड निवेश का एक बहुत ही बेहतरीन और लोकप्रिय तरीका है, जिसमें कई अलगअलग निवेशकों का पैसा एक जगह इकट्ठा किया जाता है। इस बड़े कोष को बाजार के अत्यधिक अनुभवी विशेषज्ञों द्वारा शेयर बाजार, सरकारी बॉन्ड और अन्य सुरक्षित वित्तीय साधनों में निवेश किया जाता है। यह उन लोगों के लिए सबसे अच्छा विकल्प माना जाता है, जिनके पास शेयर बाजार का गहरा ज्ञान या रोज़ाना विश्लेषण करने का समय नहीं होता। 'सिस्टमैटिक इन्वेस्टमेंट प्लान' के माध्यम से एक आम आदमी हर महीने 500 रुपये जैसी छोटी सी रकम भी बहुत आसानी से निवेश कर सकता है। समय के साथ 'कंपाउंडिंग' के जादू के कारण, एसआईपी लंबी अवधि में एक बहुत बड़ी संपत्ति बनाने में मदद करता है। हालांकि, सभी म्यूचुअल फंड पूरी तरह से बाजार के जोखिमों के अधीन होते हैं, इसलिए सावधानी जरूरी है।

Lesson 40 Name
The World Trade Organization

Lesson 40 Data
विश्व व्यापार संगठन दुनिया का एकमात्र अंतरराष्ट्रीय संगठन है, जो विभिन्न देशों के बीच होने वाले वैश्विक व्यापार के कड़े नियम बनाता है। इसकी स्थापना 1 जनवरी 1995 को हुई थी और इसका मुख्यालय जिनेवा, स्विट्जरलैंड में स्थित है। इसका मुख्य उद्देश्य व्यापारिक बाधाओं (जैसे भारी टैरिफ और कोटा) को कम करके पूरी दुनिया में मुक्त व्यापार को बहुत तेजी से बढ़ावा देना है। यदि किन्हीं दो देशों के बीच व्यापार को लेकर कोई गंभीर विवाद हो जाता है, तो डब्ल्यूटीओ एक निष्पक्ष न्यायाधीश की तरह उस मामले को सुलझाने का काम करता है। हालांकि, विकासशील देशों का अक्सर यह बड़ा आरोप रहता है कि इसके नियम मुख्य रूप से अमेरिका और यूरोपीय संघ जैसे अमीर देशों को ही अधिक फायदा पहुंचाते हैं। फिर भी, आज की तेजी से जुड़ी हुई वैश्विक अर्थव्यवस्था को सुचारू रूप से चलाने के लिए इसका होना अत्यंत आवश्यक है।

Lesson 41 Name
Indus Valley Civilization

Lesson 41 Data
सिंधु घाटी सभ्यता प्राचीन विश्व की सबसे महान, रहस्यमयी और उन्नत शहरी सभ्यताओं में से एक थी, जो लगभग 2500 ईसा पूर्व अस्तित्व में आई थी। 1920 के दशक में हड़प्पा और मोहनजोदड़ो की शानदार खुदाई ने पहली बार दुनिया को इसके दर्शन कराए थे। इस सभ्यता के लोग नगर नियोजन में अत्यधिक कुशल थे; उनके शहरों में पक्की ईंटों के घर, सीधी सड़कें, और जल निकासी की एक बहुत ही बेहतरीन और आधुनिक व्यवस्था मौजूद थी। उन्होंने व्यापार और कृषि के क्षेत्र में भी अभूतपूर्व प्रगति की थी। लोथल जैसे शहरों में पाए गए विशाल डॉकयार्ड यह साबित करते हैं कि उनका मेसोपोटामिया के साथ भी समुद्री व्यापार होता था। दुर्भाग्य से, उनकी रहस्यमयी लिपि को आज तक पढ़ा नहीं जा सका है, जिसके कारण इस महान सभ्यता के पतन का असली कारण अभी भी एक बहुत बड़ा रहस्य बना हुआ है।

Lesson 42 Name
The Maurya Empire

Lesson 42 Data
मौर्य साम्राज्य प्राचीन भारत का सबसे बड़ा और शक्तिशाली साम्राज्य था, जिसकी स्थापना 322 ईसा पूर्व में चंद्रगुप्त मौर्य ने चाणक्य की सहायता से की थी। इस साम्राज्य की राजधानी पाटलिपुत्र थी, जो वर्तमान पटना है। चंद्रगुप्त ने नंद वंश को उखाड़ फेंका और यूनानी शासक सेल्यूकस निकेटर को भी करारी हार दी थी। उनके पोते, महान सम्राट अशोक, के शासनकाल में यह साम्राज्य अपने चरम पर पहुंच गया। कलिंग के भयानक युद्ध में हुए भारी नरसंहार को देखकर अशोक का हृदय पूरी तरह से बदल गया और उन्होंने बौद्ध धर्म अपना लिया। इसके बाद उन्होंने 'धम्म' की नीति अपनाई, जो मुख्य रूप से शांति, अहिंसा और सहिष्णुता पर आधारित थी। अशोक ने अपने संदेशों को दूरदूर तक फैलाने के लिए पूरे देश में विशाल पत्थर के स्तंभ और शिलालेख बनवाए, जिन पर प्राकृत और ब्राह्मी लिपि का उपयोग किया गया था।

Lesson 43 Name
The Gupta Period

Lesson 43 Data
गुप्त काल, जो लगभग तीसरी सदी से छठी सदी तक चला, को अक्सर प्राचीन भारतीय इतिहास का 'स्वर्ण युग' कहा जाता है। इस दौरान भारत ने कला, विज्ञान, साहित्य और वास्तुकला के क्षेत्र में अभूतपूर्व और शानदार प्रगति की। चंद्रगुप्त द्वितीय, जिन्हें 'विक्रमादित्य' के नाम से भी जाना जाता है, इस वंश के सबसे प्रतापी और शक्तिशाली शासक थे। उनके दरबार में 'नवरत्न' मौजूद थे, जिनमें महान कवि कालिदास सबसे प्रमुख थे, जिन्होंने 'अभिज्ञानशाकुंतलम्' जैसी अमर रचनाएं लिखीं। विज्ञान के क्षेत्र में, महान गणितज्ञ आर्यभट्ट ने शून्य की खोज की और यह बताया कि पृथ्वी गोल है तथा वह अपनी धुरी पर घूमती है। इस काल में मूर्तिकला और अजंता की गुफाओं की शानदार चित्रकारी अपने चरम पर थी। यह युग शांति, समृद्धि, और महान सांस्कृतिक उपलब्धियों के लिए आज भी पूरी दुनिया में बहुत प्रसिद्ध है।

Lesson 44 Name
The French Revolution

Lesson 44 Data
फ्रांसीसी क्रांति 1789 में शुरू हुई एक अत्यंत भयंकर और ऐतिहासिक राजनीतिक उथलपुथल थी, जिसने न केवल फ्रांस बल्कि पूरे यूरोप का इतिहास हमेशा के लिए बदल दिया। उस समय फ्रांस का समाज तीन वर्गों में बंटा हुआ था, जिनमें सबसे गरीब वर्ग को सारे भारी कर चुकाने पड़ते थे, जबकि राजा लुई सोलहवें और पादरी लोग बेहद विलासिता का जीवन जीते थे। भयानक गरीबी और भुखमरी से त्रस्त होकर आम जनता ने 'बास्तील' की जेल पर जोरदार हमला कर दिया। इस महान क्रांति ने दुनिया को "स्वतंत्रता, समानता, और बंधुत्व" का अत्यंत शक्तिशाली नारा दिया। इसके परिणामस्वरूप सदियों पुरानी राजशाही पूरी तरह से नष्ट हो गई और 'मानवाधिकारों' की घोषणा की गई। हालांकि, बाद में इस क्रांति ने नेपोलियन बोनापार्ट के उदय का भी रास्ता साफ कर दिया, जो एक महान सैन्य तानाशाह बन गया था।

Lesson 45 Name
The Cold War Era

Lesson 45 Data
शीत युद्ध 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ के बीच शुरू हुआ एक अत्यंत तनावपूर्ण राजनीतिक और सैन्य संघर्ष था। इसे 'शीत' युद्ध इसलिए कहा जाता है क्योंकि दोनों महाशक्तियों ने कभी भी एकदूसरे से सीधे तौर पर हथियारों से युद्ध नहीं किया, बल्कि वे प्रॉक्सी युद्धों, जासूसी और भारी हथियारों की दौड़ के माध्यम से लड़ते रहे। यह मुख्य रूप से दो अलगअलग विचारधाराओं—पूंजीवाद और साम्यवाद—के बीच की एक वैचारिक लड़ाई थी। इस दौरान दुनिया हमेशा परमाणु युद्ध के भयानक साये में जीती रही। दोनों देशों ने अंतरिक्ष की दौड़ में भी एकदूसरे को पछाड़ने की पूरी कोशिश की, जिसके परिणामस्वरूप अंततः मनुष्य चंद्रमा तक पहुंच सका। 1991 में सोवियत संघ के अचानक पतन के साथ ही यह लंबा और तनावपूर्ण युद्ध हमेशा के लिए समाप्त हो गया।

Lesson 46 Name
Discovery of Rosetta Stone

Lesson 46 Data
'रोसेटा स्टोन' मिस्र के प्राचीन इतिहास और पुरातत्व विज्ञान की सबसे महत्वपूर्ण और क्रांतिकारी खोजों में से एक है। 1799 में नेपोलियन के सैनिकों द्वारा मिस्र के रोसेटा नामक शहर में यह अत्यंत प्रसिद्ध काले रंग का पत्थर खोजा गया था। इस एक पत्थर पर राजा टॉलेमी का फरमान तीन अलगअलग लिपियों में लिखा गया था: प्राचीन यूनानी, मिस्री डेमोटिक, और प्राचीन चित्रलिपि। उस समय तक दुनिया में कोई भी व्यक्ति मिस्र की चित्रलिपि को नहीं पढ़ सकता था, जिससे प्राचीन फराओ का इतिहास एक बड़ा रहस्य बना हुआ था। 1822 में महान फ्रांसीसी विद्वान ज्यां-फ्रांस्वा शैम्पोलियन (ç ) ने यूनानी भाषा की मदद से उन रहस्यमयी चित्रों का सटीक अर्थ निकालने में ऐतिहासिक सफलता प्राप्त की। इस एक खोज ने मिस्र के प्राचीन इतिहास के हजारों साल पुराने बंद दरवाजों को पूरी दुनिया के सामने अचानक से खोल दिया।

Lesson 47 Name
The United Nations

Lesson 47 Data
संयुक्त राष्ट्र दुनिया का सबसे बड़ा, सबसे शक्तिशाली और महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय संगठन है, जिसकी स्थापना 24 अक्टूबर 1945 को हुई थी। द्वितीय विश्व युद्ध के भयानक विनाश के बाद, विश्व शांति और सुरक्षा बनाए रखने के मुख्य उद्देश्य से 51 देशों ने मिलकर इस महान संस्था का निर्माण किया था। आज इसमें 193 सदस्य देश शामिल हैं। इसका मुख्यालय न्यूयॉर्क शहर में स्थित है। इसके 6 प्रमुख अंग हैं, जिनमें महासभा और 'सुरक्षा परिषद' सबसे ज्यादा ताकतवर माने जाते हैं। सुरक्षा परिषद के 5 स्थायी सदस्यों (अमेरिका, रूस, चीन, फ्रांस और ब्रिटेन) के पास एक विशेष 'वीटो पावर' होती है। यूएन न केवल युद्ध रोकने का प्रयास करता है, बल्कि डब्ल्यूएचओ और यूनिसेफ जैसी अपनी विशेष एजेंसियों के माध्यम से वैश्विक स्वास्थ्य, मानवाधिकारों की रक्षा, और बच्चों के विकास के लिए भी लगातार काम कर रहा है।

Lesson 48 Name
Geopolitics of South Asia

Lesson 48 Data
दक्षिण एशिया दुनिया के सबसे घनी आबादी वाले और अत्यधिक संवेदनशील भू-राजनीतिक क्षेत्रों में से एक है। भारत अपनी विशाल अर्थव्यवस्था, मजबूत सेना और बड़े आकार के कारण इस क्षेत्र की सबसे प्रमुख शक्ति माना जाता है। इस क्षेत्र की राजनीति मुख्य रूप से भारत और पाकिस्तान के बीच चल रहे ऐतिहासिक तनाव, विशेषकर 'कश्मीर मुद्दे', से बहुत गहराई तक प्रभावित होती है। चीन की बढ़ती आक्रामकता और उसकी महत्वाकांक्षी 'बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव' परियोजना ने भी इस क्षेत्र के रणनीतिक संतुलन को काफी हद तक बदल दिया है। इसके जवाब में भारत अपने पड़ोसी देशों (जैसे नेपाल, भूटान, और श्रीलंका) के साथ 'नेबरहुड फर्स्ट' नीति के तहत संबंधों को मजबूत कर रहा है। हिंद महासागर में अपनी समुद्री सुरक्षा सुनिश्चित करना भारत की सबसे बड़ी और अत्यंत महत्वपूर्ण विदेश नीति की प्राथमिकताओं में से एक है।

Lesson 49 Name
The Industrial Revolution

Lesson 49 Data
औद्योगिक क्रांति मानव इतिहास के सबसे बड़े और महत्वपूर्ण बदलावों में से एक थी, जिसकी शुरुआत 18वीं शताब्दी के मध्य में ग्रेट ब्रिटेन से हुई थी। इस दौर में कृषि और हस्तशिल्प पर आधारित अर्थव्यवस्था बहुत तेजी से मशीन आधारित भारी उद्योगों में बदल गई। भाप के इंजन के आविष्कार ने इस क्रांति में सबसे बड़ी और क्रांतिकारी भूमिका निभाई, जिससे कारखानों और ट्रेनों को चलाने के लिए भारी मात्रा में नई शक्ति मिल गई। सूती कपड़ा उद्योग और लोहा उत्पादन में भी बहुत अधिक अभूतपूर्व वृद्धि हुई। हालांकि इस क्रांति ने उत्पादन की गति को बहुत तेज कर दिया, लेकिन इसके कारण भयानक प्रदूषण और बाल श्रम जैसी गंभीर सामाजिक समस्याएं भी पैदा हुईं। इसके परिणामस्वरूप लोग बड़ी संख्या में गांवों को छोड़कर शहरों की ओर पलायन करने लगे, जिससे आधुनिक शहरीकरण की प्रक्रिया बहुत तेजी से शुरू हुई।

Lesson 50 Name
Non-Aligned Movement

Lesson 50 Data
गुटनिरपेक्ष आंदोलन शीत युद्ध के अत्यधिक तनावपूर्ण दौर में नवस्वतंत्र देशों द्वारा शुरू किया गया एक बहुत ही साहसिक और ऐतिहासिक कदम था। 1961 में बेलग्रेड में आयोजित पहले सम्मेलन के साथ इसकी आधिकारिक रूप से स्थापना की गई थी। भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू, मिस्र के गमाल अब्देल नासिर और युगोस्लाविया के जोसिप ब्रोज़ टीटो इसके मुख्य संस्थापक थे। इसका सबसे मुख्य उद्देश्य विकासशील देशों को अमेरिका और सोवियत संघ के खतरनाक सैन्य गठबंधनों (जैसे और ) से पूरी तरह बाहर रखना था। इस आंदोलन ने नवस्वतंत्र देशों को अपनी एक स्वतंत्र विदेश नीति अपनाने और विश्व शांति बनाए रखने का शानदार अवसर प्रदान किया। आज भी 120 से अधिक देशों के साथ संयुक्त राष्ट्र के बाद दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा राजनीतिक संगठन है, जो विकासशील देशों की आवाज़ को मजबूती से उठाता है।
